---
title: 第4章 協調ベース推薦システム～近傍ベース協調フィルタリング～
layout: default
---

{% include header.html %}

# 第4章 協調ベース推薦システム～近傍ベース協調フィルタリング～

**表4.a**はユーザ-寿司評価値行列である。各行はユーザ$$u$$を、各列はアイテム$$i$$を表す。行列の$$(u, i)$$成分は、ユーザ$$u$$がアイテム$$i$$に与えた評価値$$r_{u,i} \in \{1, 2, 3, 4, 5\}$$を表す。ただし、$$?$$となっている成分は欠損値であることを表す。このとき、次の問いに答えなさい。

**表4.a ユーザ-寿司評価値行列**

| | カツオ | マグロ | 中トロ | タイ | ヒラメ | スズキ |
| ----- | - | - | - | - | - | - |
| Alice | ? | 4 | 3 | 1 | 2 | ? |
| Bruno | 5 | 5 | 4 | ? | 3 | 3 |
| Chiara | 4 | ? | 5 | 3 | 2 | ? |
| Dhruv | ? | 3 | ? | 2 | 1 | 1 |
| Emi | 2 | 1 | 2 | 4 | ? | 3 |

## 1. ユーザベース協調フィルタリング

### 演習問題1
Chiaraの評価済みアイテム集合を求めなさい。

### 演習問題2
ChiaraとBrunoの共通の評価済みアイテム集合を求めなさい。

### 演習問題3
ピアソンの相関係数により、ChiaraとBrunoのユーザ類似度を求めなさい。

### 演習問題4
Chiaraの類似ユーザ集合を求めなさい。ただし、ユーザ類似度の上位$$k$$人のユーザを類似ユーザ集合として選ぶこととする。ここで、$$k=3$$とする。

### 演習問題5
Chiaraの類似ユーザ集合のうち、スズキを評価済みのユーザ集合を求めなさい。

### 演習問題6
Chiaraのスズキに対する予測評価値を求めなさい。


## 2. アイテムベース協調フィルタリング

### 演習問題7
マグロを評価済みのユーザ集合を求めなさい。

### 演習問題8
マグロとヒラメの両方を評価済みのユーザ集合を求めなさい。

### 演習問題9
マグロとヒラメのコサイン類似度を求めなさい。

### 演習問題10
マグロとヒラメの調整コサイン類似度を求めなさい。

### 演習問題11
マグロの類似アイテム集合を求めなさい。ただし、調整コサイン類似度によるアイテム類似度の上位$$k$$件のアイテムを類似アイテム集合として選び、しきい値$$\theta$$未満のアイテムは除外する。ここで、$$k=3$$、$$\theta=0$$とする。

### 演習問題12
マグロの類似アイテム集合の中でChiaraが評価値を与えているアイテム集合を求めなさい。

### 演習問題13
Chiaraのマグロに対する予測評価値を求めなさい。


## 3. 評価値行列の次元削減

**表4.b**はユーザ-焼肉評価値行列である。各行はユーザ$$u$$を、各列はアイテム$$i$$を表す。行列の$$(u, i)$$成分は、ユーザ$$u$$がアイテム$$i$$に与えた評価値$$r_{u,i} \in \{1, 2, 3, 4, 5\}$$を表す。ただし、$$?$$となっている成分は欠損値であることを表す。このとき、次の問いに答えなさい。

**表4.b ユーザ-焼肉評価値行列**

|  | カルビ | ハラミ | ロース | タン |
| ----- | -- | -- | - | - |
| Alice | +1 | -1 | ? | ? |
| Bruno | +1 | -1 | ? | +1 |
| Chiara | +1 | -1 | -1 | +1 |
| Dhruv | ? | -1 | -1 | -1 |
| Emi | +1 | ? | -1 | -1 |
| Faye | -1 | -1 | +1 | -1 |
| Gilles | -1 | +1 | -1 | ? |

